## 流程控制
流程控制在编程语言中是最伟大的发明了，因为有了它，你可以通过很简单的流程描述来表达很复杂的逻辑。Go中流程控制分三大类：条件判断，循环控制和无条件跳转。

### if
Go里面if条件判断语句中不需要括号，如下代码所示
```go
if x > 10 {
	fmt.Println("x is greater than 10")
} else {
	fmt.Println("x is less than 10")
}
```

Go的if还有一个强大的地方就是条件判断语句里面允许声明一个变量，这个变量的作用域只能在该条件逻辑块内，其他地方就不起作用了，如下所示：
```go
// 计算获取值x,然后根据x返回的大小，判断是否大于10。
if x := computedValue(); x > 10 {
	fmt.Println("x is greater than 10")
} else {
	fmt.Println("x is less than 10")
}

//这个地方如果这样调用就编译出错了，因为x是条件里面的变量
fmt.Println(x)
```

多个条件的时候如下所示：
```go
if integer == 3 {
	fmt.Println("The integer is equal to 3")
} else if integer < 3 {
	fmt.Println("The integer is less than 3")
} else {
	fmt.Println("The integer is greater than 3")
}
```

### goto
Go有goto语句——请明智地使用它。用goto跳转到必须在当前函数内定义的标签。例如假设这样一个循环：
```go
func myFunc() {
	i := 0
Here:   //这行的第一个词，以冒号结束作为标签
	println(i)
	i++
	goto Here   //跳转到Here去
}
```
> 标签名是大小写敏感的。

### for
Go里面最强大的一个控制逻辑就是for，它既可以用来循环读取数据，又可以当作while来控制逻辑，还能迭代操作。它的语法如下：
```go
for expression1; expression2; expression3 {
	//...
}
```

`expression1`、`expression2`和`expression3`都是表达式，其中`expression1`和`expression3`是变量声明或者函数调用返回值之类的，`expression2`是用来条件判断，`expression1`在循环开始之前调用，`expression3`在每轮循环结束之时调用。
```go
package main

import "fmt"

func main(){
	sum := 0;
	for index:=0; index < 10 ; index++ {
		sum += index
	}
	fmt.Println("sum is equal to ", sum)
}
// 输出：sum is equal to 45
```

有些时候需要进行多个赋值操作，由于Go里面没有,操作符，那么可以使用平行赋值i, j = i+1, j-1

有些时候如果我们忽略expression1和expression3：
```go
sum := 1
for ; sum < 1000;  {
	sum += sum
}
```

其中;也可以省略，那么就变成如下的代码了，是不是似曾相识？对，这就是`while`的功能。
```go
sum := 1
for sum < 1000 {
	sum += sum
}
```

在循环里面有两个关键操作break和continue ,break操作是跳出当前循环，continue是跳过本次循环。当嵌套过深的时候，break可以配合标签使用，即跳转至标签所指定的位置，详细参考如下例子：
```go
for index := 10; index>0; index-- {
	if index == 5{
		break // 或者continue
	}
	fmt.Println(index)
}
// break打印出来10、9、8、7、6
// continue打印出来10、9、8、7、6、4、3、2、1
```

break和continue还可以跟着标号，用来跳到多重循环中的外层循环

for配合range可以用于读取slice和map的数据：
```go
for k,v:=range map {
	fmt.Println("map's key:",k)
	fmt.Println("map's val:",v)
}
```

由于 Go 支持 `多值返回`, 而对于`声明而未被调用`的变量, 编译器会报错, 在这种情况下, 可以使用_来丢弃不需要的返回值 例如
```go
for _, v := range map{
	fmt.Println("map's val:", v)
}
```

### switch
有些时候你需要写很多的if-else来实现一些逻辑处理，这个时候代码看上去就很丑很冗长，而且也不易于以后的维护，这个时候switch就能很好的解决这个问题。它的语法如下
```go
switch sExpr {
case expr1:
	some instructions
case expr2:
	some other instructions
case expr3:
	some other instructions
default:
	other code
}
```

sExpr和expr1、expr2、expr3的类型必须一致。Go的switch非常灵活，表达式不必是常量或整数，执行的过程从上至下，直到找到匹配项；<font color="yellow">而如果switch没有表达式，它会匹配true。</font>
```go
i := 10
switch i {
case 1:
	fmt.Println("i is equal to 1")
case 2, 3, 4:
	fmt.Println("i is equal to 2, 3 or 4")
case 10:
	fmt.Println("i is equal to 10")
default:
	fmt.Println("All I know is that i is an integer")
}
```

在第5行中，我们把很多值聚合在了一个case里面，同时，<font color="yellow">Go里面switch默认相当于每个case最后带有break，匹配成功后不会自动向下执行其他case，而是跳出整个switch, 但是可以使用`fallthrough`强制执行后面的case代码。</font>
```go
integer := 6
switch integer {
case 4:
	fmt.Println("The integer was <= 4")
	fallthrough
case 5:
	fmt.Println("The integer was <= 5")
	fallthrough
case 6:
	fmt.Println("The integer was <= 6")
	fallthrough
case 7:
	fmt.Println("The integer was <= 7")
	fallthrough
case 8:
	fmt.Println("The integer was <= 8")
	fallthrough
default:
	fmt.Println("default case")
}
```
上面的程序将输出
```shell
The integer was <= 6
The integer was <= 7
The integer was <= 8
default case
```

## 函数
函数是Go里面的核心设计，它通过关键字func来声明，它的格式如下：
```go
func funcName(input1 type1, input2 type2) (output1 type1, output2 type2) {
	//这里是处理逻辑代码
	//返回多个值
	return value1, value2
}
```
上面的代码我们看出
* 关键字`func`用来声明一个函数`funcName`
* 函数可以有一个或者多个参数，每个参数后面带有类型，通过`,`分隔
* 函数可以返回多个值
* 上面返回值声明了两个变量`output1`和`output2`，如果你不想声明也可以，直接就两个类型
* 如果只有一个返回值且不声明返回值变量，那么你可以省略 包括返回值 的括号
* 如果没有返回值，那么就直接省略最后的返回信息
* 如果有返回值， 那么必须在函数的外层添加return语句

下面来看一个实际应用函数的例子（用来计算Max值）
```go
package main

import "fmt"

// 返回a、b中最大值.
func max(a, b int) int {
	if a > b {
		return a
	}
	return b
}

func main() {
	x := 3
	y := 4
	z := 5

	max_xy := max(x, y) //调用函数max(x, y)
	max_xz := max(x, z) //调用函数max(x, z)

	fmt.Printf("max(%d, %d) = %d\n", x, y, max_xy)
	fmt.Printf("max(%d, %d) = %d\n", x, z, max_xz)
	fmt.Printf("max(%d, %d) = %d\n", y, z, max(y,z)) // 也可在这直接调用它
}
```
上面这个里面我们可以看到max函数有两个参数，它们的类型都是int，那么第一个变量的类型可以省略（即 a,b int,而非 a int, b int)，默认为离它最近的类型，同理多于2个同类型的变量或者返回值。同时我们注意到它的返回值就是一个类型，这个就是省略写法。

### 多个返回值
Go语言比C更先进的特性，其中一点就是函数能够返回多个值。
```go
package main

import "fmt"

//返回 A+B 和 A*B
func SumAndProduct(A, B int) (int, int) {
	return A+B, A*B
}

func main() {
	x := 3
	y := 4

	xPLUSy, xTIMESy := SumAndProduct(x, y)

	fmt.Printf("%d + %d = %d\n", x, y, xPLUSy)
	fmt.Printf("%d * %d = %d\n", x, y, xTIMESy)
}
```
上面的例子我们可以看到直接返回了两个参数，当然我们也可以命名返回参数的变量，这个例子里面只是用了两个类型，我们也可以改成如下这样的定义，然后返回的时候不用带上变量名，因为直接在函数里面初始化了。但如果你的函数是导出的(首字母大写)，官方建议：最好命名返回值，因为不命名返回值，虽然使得代码更加简洁了，但是会造成生成的文档可读性差。
```go
func SumAndProduct(A, B int) (add int, Multiplied int) {
	add = A+B
	Multiplied = A*B
	return
}
```

### 变参
Go函数支持变参。接受变参的函数是有着不定数量的参数的。为了做到这点，首先需要定义函数使其接受变参：
```go
func myfunc(arg ...int) {}
```

`arg ...int`告诉Go这个函数接受不定数量的参数。注意，这些参数的类型全部是int。在函数体中，变量arg是一个int的slice：
```go
for _, n := range arg {
	fmt.Printf("And the number is: %d\n", n)
}
```

### 传值与传指针
当我们传一个参数值到被调用函数里面时，实际上是传了这个值的一份copy，当在被调用函数中修改参数值的时候，调用函数中相应实参不会发生任何变化，因为数值变化只作用在copy上。(值传递)
为了验证我们上面的说法，我们来看一个例子
```go
package main

import "fmt"

//简单的一个函数，实现了参数+1的操作
func add1(a int) int {
	a = a+1 // 我们改变了a的值
	return a //返回一个新值
}

func main() {
	x := 3

	fmt.Println("x = ", x)  // 应该输出 "x = 3"

	x1 := add1(x)  //调用add1(x)

	fmt.Println("x+1 = ", x1) // 应该输出"x+1 = 4"
	fmt.Println("x = ", x)    // 应该输出"x = 3"
}
```

虽然我们调用了add1函数，并且在add1中执行a = a+1操作，但是上面例子中x变量的值没有发生变化

理由很简单：因为当我们调用add1的时候，add1接收的参数其实是x的copy，而不是x本身。

如果真的需要传这个x本身,该怎么办呢？

这就牵扯到了所谓的指针。我们知道，变量在内存中是存放于一定地址上的，修改变量实际是修改变量地址处的内存。只有add1函数知道x变量所在的地址，才能修改x变量的值。所以我们需要将x所在地址&x传入函数，并将函数的参数的类型由int改为*int，即改为指针类型，才能在函数中修改x变量的值。此时参数仍然是按copy传递的，只是copy的是一个指针。请看下面的例子
```go
package main

import "fmt"

//简单的一个函数，实现了参数+1的操作
func add1(a *int) int { // 请注意，
	*a = *a+1 // 修改了a的值
	return *a // 返回新值
}

func main() {
	x := 3

	fmt.Println("x = ", x)  // 应该输出 "x = 3"

	x1 := add1(&x)  // 调用 add1(&x) 传x的地址

	fmt.Println("x+1 = ", x1) // 应该输出 "x+1 = 4"
	fmt.Println("x = ", x)    // 应该输出 "x = 4"
}
```

这样，我们就达到了修改x的目的。那么到底传指针有什么好处呢？
* 传指针使得多个函数能操作同一个对象。
* 传指针比较轻量级 (8bytes),只是传内存地址，我们可以用指针传递体积大的结构体。如果用参数值传递的话, 在每次copy上面就会花费相对较多的系统开销（内存和时间）。所以当你要传递大的结构体的时候，用指针是一个明智的选择。
* Go语言中channel，slice，map这三种类型的实现机制类似指针，所以可以直接传递，而不用取地址后传递指针。
> 注：若函数需改变slice的长度，则仍需要取地址传递指针








