## 算法
快速同步算法的目标是用带宽换计算。 快速同步不是通过一个链接处理整个区块链，而是重放历史上发生的所有事务，快速同步会沿着这些块下载事务处理单据，然后拉取整个最近的状态数据库。 这允许快速同步的节点仍然保持其包含用于用户查询的所有历史数据的存档节点的状态（并且因此不会一般地影响网络的健康状况），对于最新的区块状态更改，会使用全量的区块处理方式。

快速同步算法的概要：
- 与原有的同步类似，下载组成区块链的区块头和区块body
- 类似于原有的同步，验证区块头的一致性（POW，总难度等）
- 下载由区块头定义的交易收据,而不是处理区块。
- 存储下载的区块链和收据链，启用所有历史查询
- 当链条达到最近的状态（头部 - 1024个块）时，暂停状态同步：
  - 获取由 pivot point定义的区块的完整的Merkel Patricia Trie状态
  - 对于Merkel Patricia Trie里面的每个账户，获取他的合约代码和中间存储的Trie
- 当Merkel Patricia Trie下载成功后，将pivot point定义的区块作为当前的区块头
- 通过像原有的同步一样对其进行完全处理，导入所有剩余的块（1024）

## 分析
通过下载和验证整个头部链，我们可以保证传统同步的所有安全性，头部中包含的哈希（收据，状态尝试等）是有效的。 基于这些哈希，我们可以自信地下载交易收据和整个状态树。 另外，通过将pivoting point（快速同步切换到区块处理）放置在当前区块头（1024块）的下方一点，我们可以确保甚至可以处理更大的区块链重组，而不需要新的同步（因为我们有所有的状态 TODO）。

## 注意事项
基于历史块处理的同步机制具有两个（近似相似成本）瓶颈：交易处理和PoW验证。 基线快速同步算法成功地绕开了事务处理，跳过了对系统曾经处于的每一个状态进行迭代的需要。但是，验证与每个头相关联的工作证明仍然是CPU密集型操作。

但是，我们可以在区块头验证期间注意到一个有趣的现象 由于错误概率可以忽略不计，我们仍然可以保证链的有效性，只需要验证每个第K个头，而不是每个头。 通过从每个K头中随机选择一个头来验证，我们保证N长度链的可能会被伪造的概率为（1 / K）^（N / K）（在K块中我们有1 / K的机会发现一个伪造，而验证经行了N/K次。）。

我们将可忽略概率Pn定义为获得256位SHA3冲突（以太坊的Hash算法）的概率：1/2 ^ 128。 为了遵守以太坊的安全要求，我们需要选择最小链长N（在我们每个块都验证之前），最大K验证批量大小如（1 / K）^（N / K）<= Pn。 对各种{N，K}对进行计算是非常直接的，一个简单和宽松的解决方案[点击这里](http://play.golang.org/p/B-8sX_6Dq0)。

|N	    |K		|N	    |K		    |N	    |K		    |N	    |K  |
| ------|-------|-------|-----------|-------|-----------|-------|---|
|1024	|43		|1792	|91		    |2560	|143		|3328	|198|
|1152	|51		|1920	|99		    |2688	|152		|3456	|207|
|1280	|58		|2048	|108		|2816	|161		|3584	|217|
|1408	|66		|2176	|116		|2944	|170		|3712	|226|
|1536	|74		|2304	|128		|3072	|179		|3840	|236|
|1664	|82		|2432	|134		|3200	|189		|3968	|246|

上面的表格应该这样解释：如果我们每隔K个区块头验证一次区块头，在N个区块头之后，伪造的概率小于攻击者产生SHA3冲突的概率。 这也意味着，如果确实发现了伪造，那么最后的N个头部应该被丢弃，因为不够安全。 可以从上表中选择任何{N，K}对，为了选择一个看起来好看点的数字，我们选择N = 2048，K = 100。 后续可能会根据网络带宽/延迟影响以及可能在一些CPU性能比较受限的设备上运行的情况来进行调整。

然而，使用这个特性意味着，只有导入N个区块之后再导入pivot节点才被认为是安全的。 为了更快地证明pivot的安全性，我们在距离pivot节点X距离的地方停止隔块验证的行为,对随后出现的每一个块进行验证直到pivot。 鉴于上述N和K数字，我们选择X = 24作为安全数字。

通过计算caveat，快速同步需要修改为pivoting point - X,每隔100个区块头随机挑选其中的一个来进行验证，之后的每一个块都需要在状态数据库下载完成之后完全验证，如果因为区块头验证失败导致的同步失败，那么最后的N个区块头都需要被丢弃，应为他们达不到信任标准。

## 缺点
常见的区块链(比如比特币，以太坊以及其他)是比较容易受女巫攻击的影响，攻击者试图把被攻击者从主网络上完全隔离开，让被攻击者接收一个虚假的状态。这就允许攻击者在真实的网络同时这个虚假的网络上花费同一笔资金。然而这个需要攻击者提供真实的自己锻造的区块，而且需要成功的影响真实的网络，就需要在区块高度和难度上接近真实的网络。简单来说，为了成功的实施女巫攻击，攻击者需要接近主网络的hash rate，所以是一个非常昂贵的攻击。

与传统的女巫攻击相比，快速同步为攻击者提供了一种额外的能力，即为节点提供一个不仅与真实网络不同的网络视图，而且还可能绕过EVM机制。 以太坊协议只通过处理所有事务与以前的状态根来验证状态根散列。 但是通过跳过事务处理，我们无法证明快速同步pivot point中包含的state root是否有效，所以只要攻击者能够保持与真实网络相同的假区块链，就可以创造一个无效的网络状态视图。

为了避免将节点开放给这个额外的攻击者能力，快速同步(特别指定)将只在初始同步期间运行(节点的本地区块链是空的)。 在一个节点成功与网络同步后，快速同步永远被禁用。 这样任何人都可以快速地赶上网络，但是在节点追上之后，额外的攻击矢量就被插入了。这个特性允许用户安全地使用快速同步标志（--fast），而不用担心潜在的状态 在未来发生的根攻击。 作为附加的安全功能，如果快速同步在随机 pivot point附近或之后失败，则作为安全预防措施禁用快速同步，并且节点恢复到基于块处理的完全同步。

## 性能
为了对新算法的性能进行基准测试，运行了四个单独的测试：使用经典同步以及新的同步机制，从Frontier和Olympic上的scrath完全同步。 在所有情况下，在一台机器上运行两个节点：具有完全同步的数据库的种子节点，以及只有起始块拉动数据的水蛭节点。 在所有测试场景中，种子节点都有一个快速同步的数据库（更小，更少的磁盘争用），两个节点都有1GB的数据库缓存（--cache = 1024）。

运行测试的机器是Zenbook Pro，Core i7 4720HQ，12GB RAM，256GB m.2 SSD，Ubuntu 15.04。

| Dataset (blocks, states)	| Normal sync (time, db)	| Fast sync (time, db) |
| ------------------------- |:-------------------------:| ---------------------------:|
|Frontier, 357677 blocks, 42.4K states	| 12:21 mins, 1.6 GB	| 2:49 mins, 235.2 MB |
|Olympic, 837869 blocks, 10.2M states	| 4:07:55 hours, 21 GB	| 31:32 mins, 3.8 GB  |

结果数据库包含整个区块链（所有区块，所有的区块，所有的交易），每个交易收据和生成的日志，以及头1024块的整个状态树。 这使得一个快速的同步节点可以充当所有意图和目的的完整归档节点。

## 结束语
快速同步算法需要由eth / 63定义的功能。 正因为如此，现网中的测试至少需要少数几个可发现的对等节点将其节点更新到eth / 63。 同样的说明，验证这个实施是否真正正确还需要等待eth / 63的更广泛部署。

































