## 起源
中本聪的论文中首次出现了区块链(Blockchain)的概念，并给出通过时间戳和工作量证明(Proofof Work)共识机制解决双花(Double Spending)和拜占庭将军问题的设计思路即保证同一笔比特币不会同时出现于两个地址，与此同时，所有节点都可以让其他节点接收到自己的真实意图，以保持行动一致。2009 年，理论变成了现实，比特币网络成功创建，“创世区块”也由此正式诞生。

## 关于交易与区块
为了避免出现双花问题，一笔交易的接收人必须要能够证明在当前交易发生之前，交易发起人并没有将同一笔交易发给另外一个人，这就要求接收人知道交易发起人的所有交易记录。因此，在区块链上所有交易必须公开，并且这些交易数据必须被网络证明是真实

区块链中每个包含时间戳的交易数据块被计算出 Hash 值，同时将该 Hash 值存人下一包含时间戳的交易数据块中，如此反复，生成链式数据结构。这样，一旦下一个区块确认生成，之前所有的区块信息 (包括交易的内容和交易顺序) 就都不可修改了，否则将导致 hash 验证失败。区块生成，也就是我们通常所说的记账，在比特币网络中是通过工作量证明来保证的。当网络中多个节点同时生成最新区块时，长度最长的链会作为选择结果，因为最长的链代表投入算力最多，最能代表大多数节点的意志。所以多个最新区块的信息将被保留一段时间，直到判断出哪一条链更长。

一个节点必须拥有网络中 51% 以上的算力才有能力篡改一个区块并重新生成后面所有的区块，它还需要保证后面区块产生的速度比其他节点更快。在庞大的比特币网络中，能拥有如此惊人的算力几乎是不可能的。

## 需要学习的知识点
比特币系统设计得非常精妙:没有中心化的管理方，数据很难被篡改，抗攻击能力强回看历史，在比特币诞生之前，人们在这一领域不断探索，其中许多学术贡献也为比特币的成型铺平了道路。
- 比特币实现的基于零信任基础且真正去中心化的分布式系统，其实是为了解决 30 多年前由 Leslie Lamport 等人提出的<font color="red">拜占庭将军问题</font>，即将军中各地军队彼此取得共识，决定是否出兵的过程延伸至运算领域，设法建立具有容错特性的分布式系统，即使部分节点失效仍可确保基于零信任基础的节点达成共识，实现信息传递的一致性。

- <font color="red">工作量证明机制</font>则是采用由 Adam Back 在 1997 年所发明的 Hashcash 算法，此算法依赖成本函数的不可逆特性，实现容易被验证但很难被破解的特性，该算法最早应用于过滤垃圾邮件。

- <font color="red">隐私安全技术</font>可回溯到 1982 年 David Chaum 提出的注重隐私的密码学网路支付系统之后 David Chaum在 1990年基于这个理论打造出不可追踪的eCash 中心化网络。

- 交易加密采用的<font color="red">椭圆曲线数字签名算法 ( Elliptic Curve Digital Signature AlgorithmECDSA)</font>，可追溯回 1985 年 Neal Koblitz 和 Victor Miller 提出的圆曲线密码学(Elliptic curve cryptography，ECC)及加密算法。相较于 RSA，采用 ECC算法的好处在于可以使用较短的密钥达到相同的安全强度。到了1992年，Scot Vanstone等人提出了ECDSA。

- 最后，再来看<font color="red">共识机制</font>。1990 年，Leslie Lamport 提出了具有高容错特性的数据-致性算法 Paxos。1991年，Stuart Haber 与 wScott Stornetta 提出了用时间截保证数字文件安全的协议。1998 年，Wei Dai发表匿名的分散式电子现金系统 B-money引入了工作量证明机制，强调点对点交易和不可篡改特性。然而 B-money 中并未采用Adam Back 提出的 Hashcash 算法。同年，Nick Szabo 发表了去中心化的数字货币系统Bit Gold，参与者可贡献算力。到了2005年，Hal Finey 提出了可重复使用的工作量证明机制(Reusable Proofs of Work，RPoW)，结合 B-money与Adam Back提出的 Hashcash 算法来创造数字货币。

## 区块链特性
区块链是用分布式数据库识别、传播和记载信息的智能化对等网络，其包含以下几个主要特性：
- 分布式去中心化:区块链中每个节点和矿工都必须遵循同一记账交易规则，而这个规则是基于密码算法而不是信用的，同时每笔交易都需要网络内其他用户的批准.所以不需要一套第三方中介机构或信任机构背书。

- 无须信任系统:区块链网络通过算法的自我约束，使欺骗系统的任何恶意行为都会遭到其他节点的排斥和抑制。参与人不需要信任任何人，随着参与节点的增加，系统的安全性也会得到增加，同时数据内容可以做到完全公开。

- 不可篡改和加密安全性:区块链采取单向哈希算法，同时每个新产生的区块都将严格按照时间线形顺序推进，时间的不可逆性将导致任何试图人侵篡改区块链内数据信息的行为都很容易被追溯，因此会被其他节点排斥，从而限制相关的不法行为。

区块链最重要的是解决了中介信用问题。在过去，两个互不认识的人要达成协作是很难的，必须要依靠第三方。比如支付行为，过去任何一次转账行为，都必须要有银行或者支付宝这样的机构存在。但是通过区块链技术，通过比特币，人类第一次实现了在没有任
何中介机构参与的情况下，完成双方可以互信的转账行为。这是区块链的重大突破。